---
title: 关于JavaScript函数引用的理解
author: Licodeao
publishDate: "2021-10-03"
img: https://typora-licodeao.oss-cn-guangzhou.aliyuncs.com/typoraImg/nestjs-graphql-mongodb.webp
img_alt: NestJS 集成 GraphQL 和 MongoDB
description: |
  如何在 NestJS 中集成 GraphQL 和 MongoDB
categories:
  - JavaScript
tags:
  - JavaScript
---

正巧，今天看《Head First JavaScript》时，看到了这一章，在理解**函数声明**和**函数表达式**时，遇到了一点问题，自己自言自语地辩论了一会儿，其实一开始我是对的，但自言自语的时候感觉还是差了那么一点点的东西来说服我自己。于是上网查了下，发现我说对了：**因为函数是对象，所以函数名就是指向函数对象的一个引用或指针**。这句话我是这么理解的：**没有函数名，就没有引用或指针了。**

---

## 函数声明与函数表达式

再来，首先来说说函数声明与函数表达式的概念：

函数声明：一个标准的函数声明包含 4 大块（关键字 function、函数名、形参、代码块），这四个缺一个都不是标准的函数声明，当然普通的函数声明肯定也是或者包含在标准里面。如：`function quake(num) { ... };`

函数表达式：顾名思义，既然是表达式，就必定返回一个值。左边是一个变量，但函数表达式的右边是一个没有函数名的函数，而非一个值。如：`var fly = function(num){ ... };`

---

## 浏览器如何执行 JavaScript 代码

了解了概念，就说说**浏览器如何执行 JavaScript 代码**：1、在执行任何代码之前，浏览器先查找代码中是否存在函数声明，若有，浏览器则会创建相应的函数，并把创建得到的函数引用赋值给与函数名同名的变量中，也就相当于存储在变量中。（这里又要注意一个点：**不管是对象还是函数，我们把它们存储在变量中时，实际上存储的都是对象的引用或者函数的引用，而非整个函数或对象，因为变量装不下整个函数或对象**）2、浏览器找完函数声明后，就会从上到下依次执行代码，在这其中函数表达式会和其余代码一同执行（这里的意思是**函数表达式没有什么特殊性**，在浏览器看来就和普通代码一样），当浏览器执行到函数表达式时，遇到了左边的变量，于是就创建这个变量，然后，遇到了右边，发现右边是个函数，于是浏览器就把函数存储起来，以便在其被调用时获取它。**但怎么获取呢？浏览器发现它不是函数声明，不用创建函数，但发现它是函数表达式！所以浏览器就创建一个指向这个函数的引用，通过这个引用，后面我们就能调用这个函数了**。3、处理完了函数表达式，浏览器就接着往下执行代码了......

---

> 我们总结一下两个各自的特点：

**函数声明：有函数名、无返回值、浏览器执行代码时首先找它、浏览器会创建相应的函数。**

**函数表达式：无函数名、有返回值、浏览器不重视它、浏览器会创建一个指向函数的引用。**

---

我们再来说说这两个本质都是函数的函数，它们的**引用**在哪里呢？

上面的浏览器执行过程中，我们提到了**浏览器在处理函数声明时，浏览器会将引用赋值给与函数名同名的变量；而函数表达式则会返回一个引用。**上面提到，函数表达式首先是一个表达式，表达式必定返回一个值，而这个值对于函数表达式来说肯定不是一个数值。我们再看看上面函数表达式的概念，左边是一个**变量**，既然是变量，右边又是一个函数，那么表达式返回的一定是**一个指向函数的引用**！所以，函数声明是**将指向函数的引用赋值给了变量**，而函数表达式则**返回了指向函数的引用**。

---

## 最后来总结一下

1、函数是对象，函数名是指向函数的引用或者指针（没有函数名就不存在引用或指针）。

2、相同点：在浏览器执行代码的过程中，二者都创建了函数和变量；不同点：函数声明是将引用存储在与函数名同名变量中，直接通过函数名调用函数，没有返回值。而函数表达式返回一个指向函数的引用，只能通过变量名来调用函数。其实就是最终结果的差别：**一个最终将引用赋给变量存储，一个最终将引用作为值返回。**

3、还有一个不同点：函数声明，将在**执行代码前**创建；而函数表达式，则将在**运行阶段**创建。这明白浏览器是如何执行 JavaScript 代码就行。

好了，这就是我的思考与总结，发现自己对函数豁然开朗，面对函数不再感到害怕了。希望自己接下来多多思考，待这本书看完，我会总结这本书上的重点再发出来，加油！
