---
title: 如何实现一个调度器？
author: Licodeao
publishDate: "2023-8-31"
img: ""
img_alt: NestJS 集成 GraphQL 和 MongoDB
description: |
  如何在 NestJS 中集成 GraphQL 和 MongoDB
categories:
  - Interview
tags:
  - Interview
---

忽然发现近一个月没有更新博客了，难道是太忙了？可能是吧，每天都在赶需求，外加备战秋招，没有面试的时候，就做做测评，好像时间所剩无几了... 是啊，时间真快啊~ 转眼间已经实习了近 3 个月了，虽然累但逐渐喜欢上了目前的生活节奏，因为这里有充分的自由时间来做自己喜欢的事情，这 3 个月里，收获了太多，以至于像个老油条一样了...

实习期间，面了几家提前批，突然就很享受这种面试状态，在面试复盘中，我能够回到当初面试时的感觉，能够回忆出面试官的问题以及我的回答，这就导致我每次面试完都能够准确无误地梳理出每个问题，以及针对性地解决那些不会或答的不好的问题。虽然将这些问题解决后梳理在了思维导图上，但难以详细地去解释为什么（因为篇幅有限），并且思维导图的记录也只是某个点，无法扩散到面。所以，想了想还是应该开个分类去记录以及长篇大论一下原因，这样如果看思维导图时，某个点想不起来了就可以去对应的文章中去看。

## 题目

- 实现：并发数为 2 的 scheduler 调度算法，你需要实现一个 addTask 函数，以实现以下输出

  ```
  addTask(1000, "1")

  addTask(500, "2")

  addTask(300, "3")

  addTask(400, "4")
  ```

- 开始时，执行两个任务 1、2

- 500ms 时，2 执行完毕，3 加入

- 800ms 时，3 执行完毕，4 加入

- 1000ms 时，1 执行完毕

- 1400ms 时，4 执行完毕

- 输出：2 - 3 - 1 - 4

## 解题思路

观察题目，"并发"、"调度算法"两个词异常亮眼，那么它们是什么？

### 什么是并发？

> 并发是指系统中多个任务或操作在**同一时间段**内执行

那么题目中的并发数指定了在同一时间段内，有相应数量的任务或操作执行

### 什么是调度算法？

> 调度算法指用于决定任务或作业执行顺序和资源分配

### 调度算法有哪些？

- 先来先服务（FCFS）：按照任务到达的顺序进行调度，先到达的任务先执行
- 最短作业优先（SJF）：在每个时间点选择执行时间最短的任务进行调度
- 优先级调度：为每个任务分配优先级，并按照优先级调用任务
- 时间片轮转：将时间划分为固定的时间片，每个任务在一个时间片内执行，然后切换到下一个任务
- 多级反馈队列：将任务划分为不同的队列，每个队列具有不同的优先级和调度策略，任务根据优先级和队列的规则进行调度

那么题目中的调度算法属于哪一种？观察输出结果，能看出时间最短的先调度，故属于最短作业优先（SJF）

## 实现

```typescript
class TaskScheduler {
  // 最大并发数
  maxConcurrency: number;
  // 任务队列
  tasks: Array<{ delay: number; taskName: string }>;
  // 正在执行的任务数
  runningTasks: number;

  constructor(maxConcurrency: number) {
    // 初始化
    this.maxConcurrency = maxConcurrency;
    this.tasks = [];
    this.runningTasks = 0;
  }

  // 添加任务
  addTask(delay: number, taskName: string): void {
    this.tasks.push({ delay, taskName });
    this.scheduleTasks();
  }

  // 执行任务
  async executeTask(task: { delay: number; taskName: string }): Promise<void> {
    await new Promise((resolve) => setTimeout(resolve, task.delay));
    console.log(task.taskName);
    this.runningTasks -= 1;
    this.scheduleTasks();
  }

  // 调度任务
  scheduleTasks(): void {
    while (this.runningTasks < this.maxConcurrency && this.tasks.length > 0) {
      // 取出任务(用数组模拟队列)
      const task = this.tasks.shift();
      if (task) {
        this.runningTasks += 1;
        this.executeTask(task);
      }
    }
  }
}

const scheduler = new TaskScheduler(2);
scheduler.addTask(1000, "1");
scheduler.addTask(500, "2");
scheduler.addTask(300, "3");
scheduler.addTask(400, "4");
```
